---
title: 今日は「マーケティングテクノロジーの最先端を支える技術を大公開！」の日です
---

[マーケティングテクノロジーの最先端を支える技術を大公開！](http://eventdots.jp/event/263388)に参加しています。適当に内容をメモします。

## あいさつ

* えむてぃー"ぶれいん"さま

## 対談『アドテクが見据える未来のはなし』 / 田中さん、明石さん

* 田中さんより
    * B2Bも最近やろうとしている
    * BrandSafeはてな : 広告枠が2ch系か、アダルトか判断
* 明石さんより
    * 関連会社について
    * 「えむてぃーばーん」です
* 明: 広告の未来はどうなる？これがわかれば苦労しない
* 田: ターゲティングの精度の向上。データを加工してアルゴリズムに加工
    * 嫌われないような最適な広告を出せるようになるといい
* 明: はてなはなにを？
* 田: BrandSafeはてな。今まではB2C向けサービス。
    * スパム判定アルゴリズムを応用
    * はてなブックマーク関連のデータが利用できると面白い
    * プライバシーへの配慮は必要
* 明: はてなでプライバシーデータ使ってはてなで炎上？
* 田: よくある。炎上しても受け入れるようにしている
* 明: アドテクは回帰している。
    * バナー、email、検索連動、アドネットワーク、DSP、
    * DSPにて枠売りからimpression売りに変化
    * またアドネットワークに移りつつある
    * IoTにおいてコミュニケーションがまた変わる
* 田: はてなはアドテクもやってる
    * 自社のメディアへの広告の出し方。枠を持ってる
    * 枠の進化には興味がある
    * いかにいいアドを出すか。ネイティブアドとか
    * ユーザに受け入れられる広告を出すところを大事
    * どう考える？
* 明: バナーは広告っぽい。嫌われるだろうと思ってやってる
    * ネイティブアドは受け入れられやすい
    * IoT。演算装置を持たなかったものが演算装置を持つように
    * 街の広告とかがテクノロジーで置き換えられる
    * 「マーケティング」＝デジタル、の時代を目指す
* 田: はてなブックマークのトップに何を出すかやってる(広告ではない話)
    * ネイティブアドとかやると、広告とコンテンツがあいまいになる
    * アドテクがカバーしてくれると面白い
* 明: 海外ではそのような動きが始まっている
* 田: 広告も含めたWEBメディアの設計
* 明: テクノロジーは現在どのような進化を遂げているか
* 田: フリークアウトさんで熱いのは？
* 明: DSP。プライベートDMP。パブリックDMP。ネイティブアド
    * まだ新しいし、取り組んでいる。
    * ネイティブアドは激戦区に
    * DSPの配信のエンジンはどこまでも進化させられる
* 田: 1. DMPの取り組みを増やしてインプットを増やす
    * 2. 集めてきたデータの最適化
    * 3. ロジックの高速化
    * はてなで熱いのは、 3. の部分
* 明: フリークアウトでは 2. に力を入れている
    * 100ms縛りはある。「50ms or die」
    * 50ms でどこまで高度な計算の近似値を出せるか
* 田: CPUの改善の頭打ち
    * FPGAとかで改善があつかったり。やってらっしゃいます？
* 明: まだそこに踏み切れてない
    * 踏み切った次点で一番最適な技術を選択するのがよい
* 田: 計算量のチューニングはしている？
* 明: している。50msはすぐ過ぎてしまう
    * アドベリの精度を上げるためにやっていることは？
* 田: クラス分け問題のアルゴリズムを色々試している
    * モダンなアルゴリズムを探っている
* 明: FPGAとかはどう？
* 田: はてなは今はバッチ処理している
    * FPGAでガリガリチューニングするよりアルゴリズムを
    + チューニングすることは多いけど、さすがにFPGAは持ち出してない
* 明: 他にも使い切るべき技術はあるので、FPGAにはまだフラットな立場
    * 他社の話を聞くとやってみたいなとは思う
    * 原則は現場に任せている
* 田: プライベートDMPとか、大規模データはけっこう大変では？
* 明: 仕組みがシンプルなので正規化とかはしてない
    * クラスタリング的な手法は多少使っている
    * KVSを箱としては利用している
    * TTを使っているが、限界を感じて他を考えている
    * Hadoop、 elastic search など
* 田: TokyoTyrantのこと？ いろいろな思いがある
* 明: なぜ苦笑い？
* 田: 昔使い潰した。限界近いときの挙動に問題があって苦労した
* 田: 実装言語は考えていきたい。Perlでアルゴリズムを実装するのにはいいのか
    * WEB向けのライブラリは多い。アルゴリズム系のライブラリはどう？
    * 計算機科学とか。PythonとかRも使っていきたい
* 明: うちもPerlがメイン。
    * データマイニングではPython、Hadoopも使っている
    * 今後計算量が増えた時にPerlが最適化
* 田: どこに注目？
* 明: Perl系の人はgo。UIを作ってる人はRubyを見たり
* 田: 今はPerl？
* 明: 表に出しているところは全部Perl
    * Perlに苦手な処理からは逃げているので、まだ大丈夫a
* 田: Perlは採用は大変では
* 明: 言語はツールなのでなんでもよい。テクノロジに興味を持ってもらうように話す
* 田: 基本、採用の時はPerl書くよという。Scalaとかは採用している
    * B2Bだと静的片付けはデグレが少なかったりいい
    * 言語を増やしすぎるとカオスになるのは避けたい
* 明: 人事には「Perl変わらない？」と言われる
    * 人事に言われる筋合いではない
    * 現段階ではPerlの生産性が高い
* Q. 欲しいエンジニア像は？
* 田: B2Bに手を出して、求める幅が広がっている
    * アプリを作ったり
    * より幅広い人を求めている
    * 時代の要請にあった技術を身につけられる人
* 明: アドテクの業界に興味がある人
    * 勉強を惜しまない人。日々変わっていく
    * ある領域にとんがっている人。追求できる人
    * アイデアを人に伝えることができる人。文系と理系の人を取り持つ人
    * データを扱える人たちは貴重。力を入れている。
* Q. 機械学習でアドテクの未来が変わっていく。どう関わっていくか
* 明: 今はバッチ的な機械学習が多い
    * リアルタイムになっていく
    * ムーアの法則の崩壊。近似値を出すような特殊な取り組みが求められる
    * より高度なアルゴリズムの簡略化
* 田: 教師付きの機械学習には限界がある
    * コンテキストを理解するようなアルゴリズムを探りたい
    * 人間と似たような判断ができるような
    * 現在の広告の価値を変えるようなアルゴリズム
* 明: 教師なしアルゴリズムは結構トライされている。方向性はある？
* 田: 論文はサーベイしているけど、まだ時間は掛かりそう
    * 取り組む価値は出てくる
* Q. AWSのサービスをどうつかう？kinesisとか使ってる？
* 田: 全部オンプレ。はてなブックマーク(古い)と蜜結合なので
    * kinesisとかredshiftをがりがりは使ってない
    * はてなブログなどで使ったりはしている
    * makarel使おう！
* 明: 規模が大きくなるとコスト高になる
    * 事業規模が大きくなった次点でオンプレにしている
    * 海外サービスではネットワーク距離の問題もあってAWSを利用
    * AWSの様々な機能を使っているかといえば、そうでもない

<!--
## フリークアウトにおける大規模データの取り扱いの歴史と今後 / 加藤さん

## 『BrandSafe はてな』のアドベリフィケーションのしくみ / 伊奈さん

## ゼロから始めたGunosyのアドサーバ開発運用記 /  粟飯原 さん

## M.T.Burnを支える技術 / 久森さん
-->
