---
title: 今日は第1回 「プログラミング言語の基礎概念」読書会の日です
mathjax: on
---

[第1回 「プログラミング言語の基礎概念」読書会](http://sampou.connpass.com/event/16253/)に来ています。音読方式なので、議論を中心にメモします。

## はじめに

* オンライン学習システムに登録して負荷を上げましょう

## 第一章 1.1

* 判断と形式は違うもの？
    * 違う
* 推論規則をどう選べばいいの？
    * アルゴリズムが存在するものもある
	* センス？
	* この例だと逆に辿ればいいけど、複雑になるとどうなのか
    * completeじゃない公理系だと、導けないことを言えないこともある
    * 式は可算個なので全探索はできる
* 自動化した例
* 練習問題をオンライン学習システムの砂場で（各自）
* 練習問題1.3 => $1 + n_1 (n_2 + 2)$
    * $N(n_1 \text{times} n_2 \text{is} n_4) = 1 + N(n_1 - 1 \text{times} n_2 \text{is} n_3) + N(n_2 \text{plus} n_3 \text{is} n_4) + 1$, $N(Z \text{times} n \text{is} Z) = 1$, $N(n_1 \text{plus} n_2 \text{is} n) = n_1 + 1$ より

## 1.2

* 何で具体化できるか、とは？ → SやZ
* Fooがかっこ付いたりしてるのは？
    * 規則の定義は (Foo) 、適用は Foo と書く
* 練習問題1.4はプログラムにて

## 1.3

* less than の定義がこれでいいのか
    * 逆で、 less than がこれで定義されている、ともいえる
    * 現実的には、足りなければ規則を追加する
	* 構文とルールを合わせるのは基本
	* 公理が被っても公理系としては同じなので
* 練習問題1.5 → 各自砂場で
* 練習問題1.6 → CompareNat1 ($N_2$ を任意に選べる)

## 1.4

* [バッカスさん](https://web.stanford.edu/class/cs242/readings/backus.pdf) 1978年
    * FORTRANの開発から関数型言語の時代へ
    * LISPは関数型ってよりメタプログラミングだよね
    * ナウアーさんはAlgol 60で受賞
* 練習問題1.7 → (7)は外せない
* 練習問題1.8 → めんどい((4)くらいになると木が画面に収まらない)
* R-Plusは "デルタ簡約" になってる
* `n1 plus n2 is n3` と `n1 + n2 ---> n3` は何が違うの？
    * 前者はペアノ自然数、後者は算術式
    * 前後が逆なのが違和感 → 前提なので逆に見える
* EvalNatExp は式から値、ReduceNatExpは式から式
* PC持ってない人もいるので、練習問題は各自として次へ

## 第2章 2.1

* なんで判断って呼ぶの？ → テクニカルタームなので、命題、でもO.K.
* 2.2節以降は飛ばせるらしいけど、今回は全部読む
* s/metatheroy/metatheory/
* $\equiv$ の意味は？ → ペアノ自然数もBNFで書かれているのでO.K.
* 練習問題2.1の「意味」とは？ → 普通に大小関係でいい
* 定理2.12 → 逆はもともと推論規則に入っているので、これで同値になる
    * 全て結論に S が入っているので、外せる、というのはなかなか奇妙
* 定理2.14 の証明は練習問題になってる
* 今回は 2.1.2 まで
