---
title: 今日は「モナド基礎勉強会 vol.2」の日です
mathjax: on
---

名古屋大学で開催されている[モナド基礎勉強会 vol.2](http://xbase.connpass.com/event/11252/)に来ています。

## 「圏論の導入、特にモノイダル構造」 / @t6sさん

* 圏 : (Universeを仮定。有効グラフから)
* 圏の例 : Set, Hask (とか), モノイド(Objectが一つの圏), poset
* 関手 : 圏から圏への射。射関数と対象関数。sourceとtargetを保つ。合成とidを移す。lawはDで満たされてるので不要
* 関手の例 : グラフの圏、Maybe
* 自然変換 : 関手圏の2-cell。対象から射の関数
* モノイダル圏 : $\otimes, 1, \alpha, \lambda, \rho$
    * これだけだと$((a \otimes b) \otimes c) \otimes d \simeq a \otimes (b \otimes (c \otimes d))$の同型が複数になる
	* コヒーレンス定義の話
* モノイダル圏の例 : $\mathbb{C}^{\mathbb{C}}$ / strong monoidal

## 「圏論からみた型の話」@t6sさん

* モノイド : 集合のモノイド、モノイダル圏のモノイド
    * 直積持ってなくていい
* モナドは自己関手圏のモノイド
    * scalaはreturnがないっぽい
* `MonadPlus` とは？ 二重構造で分配則とかある構造
* モナドが何をしているのか
    * $a \to Mb$ M は effect
	* `bind` の定義
* Free monad → abstract syntax tree
    * Ma は、 a の中の値を使った式たち
	* $C^M$ M代数の圏 : 評価の仕方がオブジェクト
	* M に syntax がすべて入っていると考える
    * $C_M$ クライスリ圏
	* モナドで定義された随伴

## 「モナモナ言うモナド変換子入門」@hiratara

自分のトーク。[資料](http://hiratara.github.io/presentations/2015-03-21_monadbase_vol2.html#/)はアップしておいた。

## 「基礎から学ばないFree Monad」@pocketberserker さん

* HaskellやScalaの界隈でよく知られている
* FunctorからMOnadへシングルトン生成とネストの結合の一般化
* `class Functor f`, `class Monad m`, `instance Functor f => Monad  (Free f)`
* `bind`の列は左結合時のパフォーマンスが良くない → CPSで解決
* 中間状態にアクセスするとCPSの利点が損なわれる → Reflection without remorse
    * type aligned sequence
    * Free Monad, Iteratee, LigicT に適用が可能
* MonadReaderとか定義するのめんどくさい
* [Reflection without Remorse](http://homepages.cwi.nl/~ploeg/papers/zseq.pdf)
* 結合可能キューで実装されているので速い。`fmap`が重要

## 「IOモナドを実装してみた」@mzp さん

* Haskellによるモナドチュートリアルが増えている
* HaskellといえばIOモナド
* IOの表現 synchronized stream, continuation, linear logic, side effect
* `dialog : [Response] - > [Request]` → 初期のHashkell。定義が簡単。入力を消費しすぎるとまず
* 継続 : 初期のHaskell。フロー制御しやすい。生の `k` を扱う。Hugsなど
* 線形論理による実装 : Haskell。`World` が複製される問題。複数回使えない型 (`*World`)
    * ghcで型チェックはしていない。IOモナドで隠蔽されてるので
    * もともとClean
    * 複数の状態 `WorldA` `WorldB` を明示的に扱える
    * IOモナドを使って線形型を定義するのは不明
* 副作用によってIOを表す　（サンクを明示すればO.K. )
* 異なる言語機能をラップして導入できるモナドは便利
* [shelarcyさんの](http://togetter.com/li/252981)

## Yonedaについて / @its_out_of_tune さん

* Takahashi Monad, Sarasvati (PortAudioのラッパーのラッパー)
* 米田の補題の証明
    * 共変hom関手
    * $\mathrm{Hom}_D(r, f) R = f$
    * $Y': D \to Set ^{D^{\mathrm{op}}}$ 充満忠実
* Haskellでの話
    * `newtype Yoneda`
    * `instance Functor (Yoneda f)` は `Functor f` と同値
	* 若干のパフォーマンス改善を望める
* Coyoneda
    * `lowerCoYoneda`でFunctorが要求される (YOneda は `liftYoneda` だった)
	* 意味がわからなかった
    * `Coyoneda` の補題と言われるものが複数あるので、どれか確認する必要があるね
* Free monad は `retract` 関数を使えばモナドの代理になる
* Free monad と CoYonedaを合わせるとOperationalモナドとなる
* `interpret` 関数でIOアクションを定義
* Operationalモナド
    * モナドを作るのはややこしい
	* DSLをつくるためのツール
* 米田先生すごい

## 「Schemeによるモナド論文『Semantic Lego』を訳しました」@iHdkzさん

プロジェクタが死亡したため、本トークはスライドなしで。

* [Semantic Lego](http://groups.csail.mit.edu/mac/users/dae/papers/thesis.ps.Z)
* SICPの続きみたいな言語の実装
    * 導入した機能を壊すたびに実装していっててムカつく
	* waddlerのessential programmingをヒントに実装
	* 言語の意味論として利用
	* monolicic と modular interpreterの話
* monadは一つの言語のインタプリタ。合成でモナド変換子と持ち上げ
* 階層化モナド
	
## 「Free Applicative Functors」@halcat0x15aさん

* Applicative とは : `pure`, `<*>`
* 任意のarityの関数に利用可能、Monadより軽量
* FreeはHaskellでは very well-known なデータ構造
* Free Applicative : 左結合と右結合で異なるが、同型
* 例: Option parser。作用が独立しているので解析が可能
* Applicativeの圏から自己関手の圏への忘却関手の左随伴


## 「Haskellerのためのオブジェクト指向入門(モナドもあるよ！」@fumievalさん

* オブジェクトは射。作用に基づいたパラダイム
* 内部状態、命令、操作、を定義
* `Data.Extensible` Lensのアクセサを定義
* 操作は GADT で定義する
* メッセージの型とアクションの型
* `@~` と lambda case で作れる。`new`と`.-`で利用
* Minecraft風のゲームのデモ
* 記述量が少ない、合成可能、消滅するものも作れる

## Monadなんてどうってことなかった話

LTでした。

* Monadはただの型クラス
* do記法がある
* `<-`や行間で何かをしてるだけだった
* 大事なことは大体 `>>=` でやってる
* 何もしない`return`、入れ子の`do`でも大丈夫
* みんなちがって、みんないい。ニートでもいい

