---
title: 今日は第2回 「プログラミング言語の基礎概念」読書会の日です
mathjax: on
---

[第2回 「プログラミング言語の基礎概念」読書会](http://sampou.connpass.com/event/18159/)に来ています。音読方式なので、議論を中心にメモします。

## 2章メタ定理と帰納法による証明

* 公理と原理の違いは？
    * 公理という言葉が出てこない？
    * 「公理的意味論」って言葉はありそう
    * 元の言葉がprincipleだったのでは
    * 「数学的帰納法」は証明できない？ → できない。公理っぽい
    * agda : データ型に対する構造帰納法がビルトインで入っているから？
    * coqはともかくagdaは自分で書かなきゃいけない？
    * agdaはfixを書くことができない
    * データ構造に沿った再帰と帰納法は同じ

## 2.1.1 NatとCompareNat1-3に関するメタ定理

* 定理 2.11
    * $S(n)$ は任意の自然数？ (`0`は自然数に入るか問題)
	* CompareNat2 では公理
* 定理 2.12
    * $S$を剥がしても大小関係は変わらない
* Comparenat 1-3 で特別なものはあるの？
    * 違いはない
    * 証明するものによっては向き不向きはある
* 定理2.14はどのくらい示せばいい？
    * (1) → (2) → (3) だけ示せば

## 2.1.2 EvalNatExp に関するメタ定理

## 2.1.3 ReduceNatExp に関するメタ定理

* 定理2.22が間違えている
    * $e_2$ と $e_3$ がペアノ自然数まで簡約されてたら成り立たない？
	* $e_2$ と $e_3$ がペアノ自然数ではない、という条件がいる
    * $\to$ は1ステップだが、きちんと1ステップで合流はできる
* 定理2.24
    * 自明では？ → この場合は自明でしょう
    * 自明ではない作り方はできるの？
    * $\to_d$ で $\to^*$ で定義した場合の違いとか
    * $\to_d$ で $\to$ を模倣できる
* 定理2.26はどう示す？
    * サイズのようなものを定義し、必ず減ることを示す
    * 演算子の個数、がよさそう
    * プログラム意味論の本では型について帰納法使ってたけど → この推論規則では型とかはないので
    * 型なしラムダ計算では強正規化可能性はなりたたない(だから型が必要)
        * $(\lambda x.x x) (\lambda x.x x)$

## 2.2 数学的帰納法

* $\sum_{i=1}^0 i$ は定義できるのか → 定義は怪しいけど、$i=0$入れても変わらないのはまあそうだよね
* 例2.31 : なんでこうなるか不思議(意味は分かるけど直観的ではないという意味で)

## 2.3 構造帰納法

* $Z \operatorname{plus} n_2 \operatorname{is} n_3$ と $Z \operatorname{plus} n_2 \operatorname{is} n_4$ が成り立つときに $n_3 \equiv n_4$ は言っていいの？
    * Natの4つしかルールは使えない
    * 「はずである」にその気持ちが入っているのでは
* Haskellでexistsどうするのみたいな話
* 「P-ZEROの形より」をHaskellで表現するには
    * `case` で場合分けで矛盾では
    * inductive ではないのでHaskellでは無理でしょう ( `undef` あるし)

## 2.3.2 算術式に関する構造帰納法

* 原理2.33が何を言っているのか
    * オペラントについてある性質が言えれば、`+`や`*`したものも性質が言える。という状態ならすべての算術式について成り立つ
    * 自然数と違って再帰の仕方が木となる
* 図2.3は$Z*S(S(Z))+S(Z)$を言いたいだけ

## 2.4 帰納法による定義

* 関数って？
    * 同じ値について同じ値をただ一つだけもつ
* 閉包性 == 全域性
* s/定義2.4/定義2.35/

## 2.5 導出に関する帰納法

* 導出のツリーを帰納法している
* 導出の部分を省略するのは？？
    * 導出規則が帰納法に適していない場合は省略できない(というか帰納法にならない)
    * わかっているなら省略してもいい
* 読み替えたところが肝

## 2.6 整礎帰納法

* 整礎性は集合の性質ではなく集合と順序を合わせた性質
* `0` は？ → 極小元。前提が $\phi$ になる

今日は２章まで。

