---
title: 今日はYAPC::Asia TOKYO 2015 Day 2 の日です
---

ビッグサイト生活にも慣れてきました。今日も自分のためにメモを残しておきます。[gihyo.jpさんのレポート](http://gihyo.jp/news/report/01/yapcasia2015/0002)も更新されると思われますので、お楽しみに。

## Nathan LeClaireさん「PolyglotのためのDocker - 我々はどこから来てどこへ向かうのか」

* 色々なプログラミング言語での開発をどう楽にするか
* OSSへの貢献を楽にする。ツールを知らなくても
* 色々なプロジェクトをサポートする
* @upthecyberpunks さん
* yac shavingを楽にするもの
* Docker Machine : Dockerをより簡単に使うツール。thin clientを目指す
* DockerとLinuxの強いつながり
* クリエイティブな人々とテクノロジーをつなぐ
* Dockerと他の技術の本当の違いは？
    * より多くの人が使えるようにした
    * 民主化
    * クリエイティビティを解き放つ
* プログラミング言語の多様化
    * 適切な言語を適切なタスクに
    * 開発ツールをきちんと用意するのが難しい
    * 複数言語を使っていると運用が難しい
* WEBサイトの運用は大変
    * クラッカーの対策
	* 例: 物理マシンで運用したマシンのネジが外れて壊れた
    * 再現性が大事
* 開発とオペレーションの言語を統一
* 目まぐるしい変化が起きている
    * JSのフロントエンドは半年ごとに刷新されているくらい
    * angularと思っていたらreact
* ツールは難しい
    * `maven` はgoの開発者には難しい
    * 導入が楽だと学習への手助けとなる
    * 学習したことがない人もいる
    * 動かしてみたい
    * 新参者を退けてしまう
* OSSはいいもの。世界への貢献
    * 新参者は、成長する
    * 「ダンプカーリスク BUS FACTOR」
    * 環境を整備していた一人がバスにひかれるとやばい
    * 環境を作るのは難しい → puppetやchef
* dockerのver.1はpush/pullなどが遅かった。今は早くなった
* dependency hell - OpenRestyでPCREが必要になる例
    * ライブラリはどんどん複雑になっている
* Dockerはこれらのものを解決する
* ネット上のモノをすべてプログラミングできるようにする
    * 全てのデバイス上でコーディングする
    * Dockerでそれぞれのデバイスの環境を吸収
* 展望
    * シンプル、であることがいいこと
    * 環境の違いを統一化する
        * 統一されていればdev-opsもしやすい
    * PHOENIX DEVELOPMENT
        * サーバが壊れても、すべてのサーバが同じという状況
        * 作り直せば大丈夫
        * 5分で新しいコンピュータから開発を始められる
* デベロッパー、オペレータの用語を翻訳
    * 「マイグレーション」「コントローラ」「ジョブキュー」
    * 「ロードバランサー」「S3バケット」
    * DOCKER FILEはREADMEとなる
* DOCKER FILEはシンプルなshell scriptと変わらない
    * 詳細なドキュメントとなる
* OpenResty
    * nginxのイベントループをluaで拡張
    * すごく速いアプリを作れる
    * リバースプロクシやイメージの拡縮
* OpenRestyを自分でセットアップ
    * 依存関係を解決しなければならない
* Larry: ドキュメンテーションすると質問を避けられる
* StackOverflowに依存の質問が上がったりする
    * libncurses5-devを入れればいいのではないか
    * 環境によって回答は代わる
    * Dockerであれば解決できる
* BOSS「DEBIANで作ってるのは知ってるけど、RHELで動かないとね」
    * 開発者「ソフトウェアのinstallは退屈」
* DOCKERFILEを作る
    * どんなOSでもカーネルさえ合えば動く
    * compatibilityはカーネルにある
    * 後方互換性はあるわけではない
    * distributionの差を吸収
* `docker build`, `docker push`, `docker run`
    * `docker push` はファイルをすべて登録するので時間はかかる
* Macと使っているが、シームレスに作業ができる
* Dockerを使ってDockerのビルドをする
* Docker Machineをチェックしてください
* Docker compose : Dockerの組み合わせ
* Docker swarm
* Q. Docker社内でもMacで使っている？ Boot2docker？
    * A. Boot2dockerを使っている人がほとんど。Docker Machineを使うための移行期。xhyveはnative macのラッパー。xhyveを使ってる人はいないが、これから使えるようにしたい。Docker Machineへの移行を進めている
* Q. Docker Machineのロードマップを確認したい
    * A. 050について、今まではCLIとモジュールが密結合していた。別個にビルドできるようにする。プラグイン機構にして、プロバイダによらないようにする。安定性を増してprovisioningを

## Tatsuro Hisamoriさん 「実はホットでオープンな Microsoft Azure」

* 8/22 現在の状態。開発がかなり活発のため
* Microsoft Azureとは
    * パブリッククラウド : IaasS, PaaS, SaaS
    * 2014年に日本データセンター
* Azureのサービス 500+
* リージョンは19リージョン
    * 日本も2つリージョンがある
* Linux仮想マシンは25%くらい。増えている
* "as a Service"
* イケてる : Event Hubs, Stream Analytics, Machine Learning
* Stream Analyticsとは？
    * 道路を走っている車の赤い車の台数を数える
* Event Hub : Pub sub
* Stream Analytics
    * SQL likeなクエリで流れるデータを集計
    * JSONを受け付ける
    * `GROUP BY TumblingWindow(...)`
* (Tumbling|Hopping|Sliding)Window
    * 時間を切って集計。切り方が違う
* クエリを書くのは、 Norikra と同じアプローチ
* コレクターにfluentd を使える
* Power BI Dashboard
    * 可視化ツール
    * グラフだけではなく地図なども
    * Azure SQL Database や Spark などと連携する
* ラズパイ → Event hub → stream analytics → power BI doshboard
    * qiitaに書いたから見てね
* マイクロソフトは昔から機械学習を使っている
    * スパム判定、キーワード判定など
	* Joseph Sirosh : 機械学習専門の部署のpresident
* ML Studio
    * Yahoo! Pipes と似たようなUI
	* gallery.azureml.com : サンプルがすごく多い。インポートしてソースが見れる
* 例: ゲームの解約者数の予測
* Cortana Analytics Suite
    * パーツがたくさんあるので好きなものを使いましょう
* "as a Service" の下回りについて
* Microsoft Azureのデータセンター
    * フットボール場、ジャンボジェットが2機
	* 1つのリージョンは16データセンター分
    * コンテナごと搬入し、メンテせずコンテナごと捨てる
* インタネット人口に合わせてリージョンを作っている
* Open Compute Project
    * Microsoftがサーバを販売している
    * Catapult : FPGA搭載サーバ
* IaaS : Compute, Network, Storage
    * リソースグループという概念で管理
	* タイプでわかれる
	* Azure Resource Manager : リソースグループをJSONで定義
    * IaaS - Paas - Azure Resource Manager
* Microsoft Azure の仮想ネットワーク
    * MVGRE : ハードウェア非依存。ソフトウェアで定義するネットワーク
	* NVGRE Key でカプセル化して配信、その後ユーザーへ
* NVGREに関する本が出ている
* クラウドを使う人は機能だけを開発したい
* Service Fabric
    * 「マイクロサービス」を作るとき、コード書く以外のことを全部やる

ここでPower pointがフリーズ 。「マイクロソフトっぽいなーと」。

* Service Fabricは他の環境でも使える。linux版も
* Azure Stack : オンプレにクラウドを持ってくる
    * オンプレでAzure の管理画面が動く
    * クラウドファースト
    * 一貫した扱い
* まとめ
    * AzureはWindowsだけのものでない
    * 必要なものを組み合わせて使う
    * 既存環境にも開かれている
    * Event Hubs/Stream Analytics, PowerBI Dashboard 辺りから使うと良い
* feedback.azure.com からフィードバックを送ることができる
    * FBアカウントとGoogleアカウントしか使えない
* クラウドは手元に届く時代が来る
    * オンプレVSクラウドではない
    * クラウドを支配する
    * 正しく選択して選んでいくのが重要
* Q. Azure でOSSと自社開発の割合は？
    * A. 使っているところと使っていないところがある
* Q. RDBを使いたい場合は？
    * A. Azure DB。clearDBを使うのも手。VMで自分でやると性能までコントロールできる
* Q. MS以外の人が増えているのでは？何パーくらい？
    * A. 全体ではわからないけど、増えている
* Q. 文化の衝突は？
    * A. いい意味で大人
* Q. 実際に個人ユーザで使うにはお高いんでしょ？
    * A. 1日140円から
* Q. ここを見ておけばというのは？
    * A. Azure のポータル。あと、ウェビナーをやってる。
    * Q. githubにazureのドキュメントがあるので、pull-req下さい。azure-content
* Q. リソースマネージャーで使えないサービスはどのくらいで？
    * A. わかるようになったら情報をどんどん出していく
* Q. なぜ西がおすすめなのか
    * A. 東は今拡張中のため
* Q. DWHサービスは？
    * A. Asure SQL DWH が出ている。今年後半に利用可能。データの保存と処理が分かれていて、おすすめ
* Q. asureの売りは？料金とか？
    * A. データプラットフォームとしての側面を強く出していく。料金は電卓で出してみてください

## Masaru Hoshinoさん「Perlがメインじゃない現場でもPerlを使う(AdTech現場編）」

* 本当にこのトークで大丈夫ですか？
* SSP, DSP/Adnetwork
* fluctはPHPをはじめたくさんの言語で動いている
* やりたいことに対して制約がある
* レビュー
    * PSR-2 に沿うことを目視と手動修正していた
	* php-cs-fixerが使える (`perltidy`的なの)
	* 既存のファイルすべてに php-cs-fixer を適用
	* Perlでやった時は、逆にblacklistにして無視した
    * `make php-cs-fixer`
    * 人がやるべきでない作業の自動化
* crontabの設定の自動チェック
    * `###prev 2014-12-31 19:00:00` のようなコメントを期待値としたテスト
	* `Test::Parse::Crontab::Simple` というのをPerlへバックポートした
        * `Parse::Crontab` なので微妙に使用は違う
* なぜPerlモジュールを作ったのか
    * 他言語からの流入が大きいので
    * そういう還元をしたかった
* adnetworkの登録
    * 入稿ミスが起きていた
    * 初めPerl、Rubyで書き直す
* なぜ最初からRubyで書かないのか
    * 要件があいまい。重複してもいい、ということがたくさんある
    * Rubyで最初に書くと、慣れてないので時間がかかる
    * オペレーターの手作業が発生するので、書き換え時間が取れることがわかっていた
* なぜRubyで書き直したのか？ → 既存のメンバーの保守コストを下げるため
* 言語が変わってもやることは同じ。その時に必要な技術を使う。
* Q. 本番サーバで perl の環境をどう整えた
    * A. perlのスクリプトは0ではなかった。使いたかったCPANモジュールは諦めた
* Q. 社内から反対意見などは出なかったか？
    * A. 事前に説明してO.K.もらった。スクリプトにtmpとかつけて消すことを明確にした
* Q. 完全にPerlを書いてから切り替えた？
    * A. 8～9割完成していたところをRubyで書き直した

## Satoshi Ohkuboさん「Perl で RTB の最前線を闘い抜く」

* RTBとは
    * SSP → DSP → SSP → ブラウザ
    * SSPはメディア側、DSPは広告主側
	* DSPのトーク
* OpenRTBというプロトコルが使われている
    * IAB(The Interactive Advertising Bureau)が規定
    * JSONで。HTTPでやり取り。バナー、動画、インフィード
    * PC、スマフォ、そのほかマニアックなものも
    * PMP、優先取引
    * プレイヤーごとに拡張が可能
* その他
    * Protocol Buffers : DoubleClick Ad Exchangeで採用されている形式
    * クエストリング
    * 独自定義JSON
* DSPは広告マークアップをレスポンスする
    * その後配信リクエストで広告表示
    * 今日の話は入札のリクエストとレスポンス
* リクエスト : 広告枠情報、メディア情報、デバイス情報、閲覧者情報
* レスポンス : 入札金額、マークアップ
* 入札最適化 : クリック、コンバージョン、セグメンテーションなどのアクションに繋がる
* サイズ、位置、サイトORアプリ(URLなど)、端末、Cookie ID
    * Web行動履歴に基づくオーディエンス？？
* 価値のあるオーディエンス
    * オーディエンスデータをKVSに作成・参照する
    * 様々なサイトにビーコンを設置し、ユーザの行動履歴を貯める
* 広告枠と人に対して最適な広告を導く
* 数万種/日の広告から最適なインプレッションを
* データリソース
    * 広告データ(MySQL)、オーディエンスデータ(KVS)、ログ解析したもの
* 広告データとは
    * キャンペーン予算、課金タイプ
	* 入札の金額、ターゲット
* 100ms以内にレスポンスを返す
    * レイテンシがあるので `50ms or die`
* 入札処理でネットワークI/Oは行わない
    * RAMディスクにて
    * `TokyoCabinet::HDB` を利用
* Q. DSPの処理だとオーディエンスデータへのアクセスが肝になるのは
    * A. オーディエンスデータは1度しか引かなくて済むという考え方。1ms程度で。300～400回くらい引いている。棲み分けている
* Q. 量が増えると大変
    * A. HBaseを使おうとしている
* Q. Starmanを使っていたそうですが
    * A. 変わっていない。CPU pinningでCPUのスイッチングを減らすことで高速化。ある一定の水準を保っている
* Q. 足りない機能があったら言ってください
    * A. めっちゃ頼りになります
* Q. DSPへの接続はconnectしてくるのか
    * A. Keep-aliveを有効化している
* Q. HTTP的なものなのか拡張しているものなのか
    * A. HTTP的なものです

## とうまつひろみちさん「カンファレンスネットワークの作り方」

* CONBUの話
    * 2009-2013 LL network → 2014 CONBU
    * COnference Network BUilders
* イベント主催者はネット接続を提供したい(おもてなしも含めて)
* 接続を自前で提供するのは難しい
    * 機材、ノウハウ
* ネットワークエンジニアはネットワーク構築をしたい
    * ソフトウェアは家で作れる
    * ネットワークエンジニアは家で作っても使ってもらえないと・・・
    * 仕事で失敗するとしばかれる
* 双方の架け橋がconbu
* LL Conference 400人, YAPC::Asia 2000人, CROSS 800人, JANOG 600人
* 共通課題 : 機材、再利用
* 機材の運搬が必要
    * 運搬が雑
    * 故障することがある(network機器6件、サーバ4件)
* イベントが変わっても構成は同じ → 再利用
    * CONBUクラウドによる課題の解決
    * 従来 : ルータ、スイッチ、無線AP
	* 今回 : 会場にはスイッチとVPNのみ。ルータとサーバ類はデータセンター
* クラウド化の結果
    * 2つの課題の解決
    * 24時間どこからでも設定が可能 (リモートのボランティアが協力しやすい)
    * 再利用による時間的余裕の確保 → トラフィック可視化
    * ヒートマップによる可視化の
* テストしたい「2000人に対してCONBUクラウドが本当に使えるのか」
    * 20人ではテストできない
    * クラブイベントにてテストを実施
    * #マルチネ10 よかったぽい
* 統計情報
    * 最大200Mbps、平均100Mbps
    * ユニーク端末数 3400。2000人なのに
* 協賛 : hatenaさん、Dmmさん、Juniperさん、BBTさん

ここでバトンタッチ。

* @takano32 さん
* CONBU API
    * フロントのAPIサーバがバックエンドのZabbixなどから情報を取ってくる
    * 接続数が取得できる
* リクエストごとにZabbixに投げていた
    * PHPのmemory_limit
    * zabbixのメモリは増えなかった (httpd の設定に書かれてた)
    * Zabbix API がメモリを食いつぶしている
* API Daemonを入れて、キャッシュさせる(30秒ごと)
* 利用例 : 会場ヒートマップ
    * GitHub Pages × Canvas
    * 将来はセッションリコメンドとかできるかも
    * CONBUにもフィードバックできるかも

質問タイム。

* Q. CONBUで持っている機材はある？ 大規模だから借りた？
    * A. 基本的にCONBUのメンバーが自腹で持ってくる。500円くらいのAP。シリアルケーブルとかで設定している
* Q. 去年のYAPCと比べて進歩したところ
    * A. 1時間で設営できた。会場の都合で
* Q. ルータの選定する要件は？
    * A. 高性能のものは使っているが、金額による。としか言えない
* 構築してくれた皆様に拍手。1時間でというのは前日に伝えました！

## LT

### yoku0825さん「MySQL 5.7の罠があなたを狙っている」

* 2013年にβ版、今年に5.7.8-rc2
* default_password_lifetime = 360
* UTC
* show_comaptibility_56 = OFF
    * REPLICATION SLAVE 権限
* binlogの書き込み
* sql_mode
    * 16桁ハッシュの古いパスワード廃止
	* 10年前の
＊og_error_verhoshity 同じ変数を2つの設定で弄る
* 後勝ち
* internal_tmp_disk_storage_ inno_db
    * 一度容量を確保するとmysqldを再起動必要
* .ibdファイルを読み込む
* innbdb_buffer_pool サポートされたがブロックされる
* validate_password パスワードに英字記号
* mysql.user.password
* MySQL 5.7の罠はたくさんある

### magnoliaさん「吉祥寺.pmというイベントを作った話〜聞きたいトークが有れば自分でイベントを作ろう！〜」

* IT勉強会参加してる人、 懇親会まで参加してる人
* 聞きたいテーマの勉強会が都合よくない
* 懇親会だと帰宅時間が深夜
* 解決策 : 自分でイベントを開発する
* リツイートしてもらったりして吉祥寺.pm
* 利点: 日程、テーマ、聞きたい人、懇親会、家に近い
* 3か月に一度、4回開催、 トーク15分、ＬＴ5分、毎回20人
* miniもやってる。1＝2か月、1つのテーマをじっくり話し合う
* 次は10月初旬
* 自分が聞きたいトークがあれば自分でイベントを作ればいい

### Satoshi.Sさん「a good naming makes a good design」

* 写真撮ったり
* いい名前が決まると設計が決まって勝手に実装ができる
* 名前以上の機能を持たせない
    * `build` というメソッドなのにいろいろやりすぎ
	* 日本語で命名してから英語化
    * 適切に役割を分割
* スライドのタイトル以上のことをやってはいけません

### HIRATA, Satoshiさん「botになる技術」

* botを作ったことある人
* botの人
* Slackは便利
* botは簡単に自作できる
* Beagleboneで温度測るbot
* 発言をEvernoteに記録する
    * 100を超えた
* botデビューしてた
    * Openshift, PHP
* botになった結果は？ 便利
    * 本人依頼内
* 深夜作業の音も、水切り遊び、言いにくいことを、八つ当たり
* どうしてこうなった
* PHP 49行、159行の語録
* 「生きろ」

### zoncoenさん「モダンなクライアントサイド JavaScript に追い付くためのための小さな（しかし大変な）一歩の話」

* モダン？ いけてる最近の Angular、react, browserifyとかとか
* jQuery 1.10, CoffeScript
* 関数はすべてグローバル
* cofeescript 1200行の
* クソコードなおしてって言われた
* npm、ファイルmoderl viewとか分割、webpack、Marionette.js
* 弄りやすくなった
* 継続的なリファクタリングが必要
* app.coffee 1000行以上
* リファクタリング坂を登る

### Koji Ishimotoさん「Evaluating your stylesheets」

* CSS解析ツール
* Naoyaさんはいい人です (Sushi Takusanntaberu Animesukinahito)
   * 技術顧問ビッチ
* フロントエンドデベロッパはCSSきちんとしたの書けてるのか？
* CSSの良し悪しは難しい
* StyleStats (stylestats) 静的解析するコマンド
    * テーブルで表示したりJSではいたり
* WEB版もある
* Metricsは30種類くらいある
* ブランチを切るとslackに自動でデータが出る

### Kazuhiro Osawaさん「Thank you for ${^ENCODING} variable」

* `$^ENCODING` 2.22 のデルタを読むと、廃止されると書いている
* `use Encodings` 生のcp932でもソース書けるように
* ^$H{$class} レキシカルスコープなモジュールを作る
* 便利な変数だったけど 「さようなら！」

### moznionさん「本物の "ロック" ってやつを魅せてあげますよ - 分散排他ロック篇」

* 分散排他ロック
    * ロックを取って、ロックを返す、みたいな
* Redis, memchaced, RDBMSとか。shareの部分はどうするか
* ロックに電話を使う
* 相手と通話できる、できない 「究極の排他ロック」
* 1876年以来の伝統
* Twilo で電話を掛けられる！
* Twiloの無料アカウントをexpireされてしまった
* ロックを見せることはできなかったけど電話は最高

### cho45さん「コミュ力あげてこ」

* コミュ力を鍛えるツール
* 音が小さくて・・・デバグしましょう
* モールス信号 : 世界的、伝統的、通信手段
    * コミュ力が高い
* WebAudioでコミュ力(人力信号能力処理)UP
* WEBは情報量が多くて伝わらない感
* モールスだと遅れる情報量が少ないので、伝わるだけでうれしい
* わかった感はデータの厚さとは無関係
* 劣った方法でコミュニケーションをすることでうれしさを取り戻せ

### Hirotaka Tajimaさん「CONBUの道具箱」

* 1.6km。1時間
* 設営開始！
    * テープを養生する機械
* 撤収！
    * ケーブルは8文字巻
* 1.2kクライアントをさばいた

### Kuniwakさん「Vim script静的解析の光と闇」

* 闇
* 変数の解析
* 未定義変数、未使用変数
* 謎構文
* 変数の宣言と参照の追跡
* let、function、g:log : 変数宣言できてしまう
* スコープ
    * g: l: s: w: t: v: 暗黙
	* v:count が参照される問題
	* 変数と関数を同じ名前で宣言。別空間
* map関数
    * 文字列が入る
* mapコマンド
* 再起展開する。キー入力を再起展開
* noremap は再起展開されない
* vint ツール

## makiさん「クロージング」

* 楽しかった？ (拍手)
* 歴史
    * 2006年 : スタッフとして参加。takesakoさん、miyagawaさん
    * 2009年で引き継ぎ : 38度の高熱出しながら
    * 2010年 941さんの参加
    * 2013年に引退
    * 2014年にyusukebeさんで安泰？
    * 2015年にまたmakiさん
* 60社、90tokes、100Mbps、2130人
* スタッフへ拍手
* ベストトーク
    * 3位 : Kazuho Okuさん「HTTP/2 & クラウド時代のウェブアプリケーション実行基盤」
    * 2位 : Jxckさん「HTTP2 時代の Web」
	* 1位 : 趣味はマリンスポーツですさん「Perlの上にも三年 〜 ずっとイケてるサービスを作り続ける技術 〜」
* 「僕のYAPC::Asia Tokyo はこれで終わりです」
    * ワインとらくだのプレゼント
* YAPC::Asiaは自由なので、引き継ぐならやって！
* One more thing... → [buildersconf.io](http://www.buildersconf.io/)
* 2016年はなにもしません
* ありがとうございました！
