---
title: 今日はYAPC::Asia TOKYO 2015 前夜祭の日です
---

ビッグサイトの近くまで来ましたので、始まり次第適当に自分用のメモを残しておこうと思います。[gihyo.jpさんのレポート](http://gihyo.jp/news/report/01/yapcasia2015/0000)も更新されていますので、ぜひご覧くださいませ。

## SHIBATA Hiroshiさん  「The story of language development」

* 最近36協定のチェックとかやってる
* rubyコミッターで3番目に強い
* Asakusa.rb
* 「Rubyのカンファレンスなのでは！」
* RubyはPerlっぽいところもある
* 1.8と1.9の超えられない壁
    * 1.8 はmatzさん、1.9 はsasadaさん
    * MRI (海外でよく使われてることば。Matzじゃないのに)
* Ruby == CRuby の人と、仕様だと思ってる人が居る
    * CRuby, mruby (ISO/IEC)
    * Rubinius の人はCRubyはRubyの一部だと言っている
* 開発とは？
    * 人、開発、問題、リリース
* Ruby Commiter
    * キーパーソンは6人
    * Platformごとにメンテしている人もいる (有志が好みの環境で)
    * WindowsのほうがOS Xよりサポート厚い
    * "Ruby Core Team" 海外での呼び名
    * commiterはどこにでもcommitできる - ただし最後まで責任をとる
    * With great power comes great responsibility (スパイダーマン)
* パッチは手でバックポートされてる
* セキュリティはジャッジなどが難しい
    * security@ruby-lang.org
* 基本的には会社での開発と同じ
    * ユースケースは「プログラムが楽しい」
	* リリースマネージャーもいる
	* 怖がらずにRubyに接して欲しい
* Q. developer meetingとはどういう形式？
    * A. 対面。海外の人が日本語辛いので、透明性確保。毎月matzが意思決定してる
* Q. コミッター陣で困ってる話は？
    * A. 個人的には、リリースが大変でブラック化してる。他のコミッターに仕事させたい
* Q. どんな時間にコードを書いてる？どんな機能を実装した？
    * A. 会社のシステムでRubyがバグってたらRubyを直す。という口実で昼間書く。ビルド、gemsなどまわり。gemsのupstreamとの調停
* Q. お金はどうなってる？ commiterだとRubyを書く機会は減るのでは？
    * A. NaCl, Herokuなどがサポートしている。スポンサーは増えて欲しい。Rubyコミッターの大半はCプログラマ。bundleされているRubyプログラムを書いている

## Akira Sakamotoさん  「Perlワンライナー入門」

* 手軽に掛ける。学習曲線がなだらかですぐ覚えられる
* ワンライナーを使う人が増えてほしい
* Perlの得意分野を使い倒している。「テキストデータ」「書き捨て」「10年は無敵」「ライバルがいないから陳腐化しない」
* 正規表現が協力。特殊変数、構文が揃っていて簡潔。CPANモジュールにアクセス可能
* テキストデータを相手にする仕事は多い
    * html, csv, ltsv, etc
* ハンズオン形式
    * grepの代わりに使う `-nlE "/zombie/ and print"`
	* `-n` 一行ずつ `-l` 改行まで `-e` eval
	* `-MURI::Encode=uri_decode`
* 例: sitemap.xmlからリンク切れを探す
* ログの流れが速すぎる → `rand` で絞るとか
* google botの割合を探す `HTTP::BrowserDetect`
* フリップフロップで正規表現の間を取るとか
* Q. デバグがだるいのは神通力が必要？
    * A. デバグが大変になった時点で神通力ない場合はスクリプトにする
* Q. 他の言語は？
    * A. Rubyとかawkでもいける。Pythonはインデントがきつい
* Q. おすすめのCPANモジュール
    * A. URLエンコード。SHA1系とか。`Time::HiRes`

## tagomorisさん 「How to Create/Improve OSS Product and Its Community」

* ユーザーのユースケースと貢献
* OSSの例
    * 社内のものをオープンに
	* 社内で使いたい、貢献を期待
	* 内部でも外部でも
	* 外部へ広げたい
	* 外部でだけ使う
* OSSへの影響
    * コアメンバーの違い
    * 社内の人か社外の人か
    * 保守・貢献への影響
* オープンなチーム
    * パッチの受け入れ手順が明らか
	* 会社による支援(安心感)
* 言語が与える影響
    * Perlで書くとScalaを書く人は見向きもしない
	* データ処理系はJVMじゃないと
* バージョン付け
    * `0` は危ない
    * miyagawaさんの`0.99`は安定？ほかの言語の人には理解できない
* 英語を使う
    * メモなど。ロシア語だと意味が分からないのと同じで日本語はNG
	* 日本語のpull-reqはrejectするくらいの勢い
* 質がよすぎるソフトを作るとコミュニティは盛り上がらない
* contributionについてオープンにあれ
    * issueはソフトウェアにかかわる人を増やす
* stable、かつ、メンテしていることを常に示すこと
    * Twitter、MLへの返答
* 日本人だけじゃなく、英語で世界のcontributorを増やす
* ソフトウェアの特性
    * モジュール、プラガブル → コミュニティができる
* 良いデベロッパ、会社が作るものは広まりやすい
    * 着眼点がいいとか、理由はきちんとある
* 最初からみんなが使ってくれるOSSは使えない
    * "Do it, and keep doing it"
* Q. 出来が悪い状態で出した方がいい？
    * A. そうではない。できる範囲をしっかりやる。レビューのステップとか
* Q. コンテキストを理解しているとパッチを送りやすい
    * A. きついpull-reqが来た。書き直せと言うことはできる。時間は無限ではないので自分で書くこともある
* Q. 一番悲しかったこと。嬉しかったこと。印象に残ったこと
    * A. Dockerのログをfluentdにするドライバを書いた。APIがイケてないという話が出て動かなくなった。依存がでかいと言われて書き直した。別のpull-reqはさくっとマージされた。とか。pull-reqのマージは相手の都合があるはず
* Q. よいOSSの開発とよいソフトの設計の関連はあるの？ 単機能で分割されてると1.0で完成すると活発に見えないのは、ゴテゴテさせるべき？
    * A. fluentdは大きくなってきている。大きくなると別のコンパクトなツールが出るという流れもある。新しいツールが出たときはコアコミッターとなるチャンス。デベロッパコミュニティにはプラスなので、肯定的に捉えていい
