---
title: 今日は『RCO Study Night 「D-Waveが切り開く、量子コンピュータを活用する未来」』の日です
mathjax: on
---

来てますのでメモを取ります。

## 田中宗さん

* 量子アニーリングが流行っている
* D-Wave 世界初の商用量子マシン
* 組合せ最適化問題
    * 量子アニーリングが得意とする
    * あらゆる産業界において非常に一般的な問題
* 量子アニーリングは、物理学と情報処理の融合
    * 1998年にかどわきさん、にしもりさんが理論を提供
    * 2011年にD-Wave → 注目度が上がっている
* 今日は歴史的な話から現在、将来的な展望まで
* 「活用する」事が大事
    * ハードはすでにある
* この場で、量子アニーリングをどう使えるか発見して欲しい

## Robert H. (Bo) Ewaldさん

* リクルートさんとは縁がある
* ムーアの法則は終わると言われている
    * 「ムーアの法則の死を予測する人が年々倍になる」
* Richard Feynman
    * 1982 量子力学を使ってコンピュータを
* 量子力学に抗うのではなく、活かす
* 今はビットの世界。分かれている
* 量子力学
    * ビットの重ねあわせ
    * 量子のもつれ
    * バリアをエネルギーで超えるのではなく、トンネルを抜ける(低エネルギー)
* David Deutsch
    * 量子チューリングマシン
* Peter Shor : 量子暗号
* 量子の世界
    * 量子通信、量子鍵配信
    * Gate Model
* 金属のアニーリング、と同じことをやる
    * 焼きなまし	
* 物理学のphdの人たちのベンチャーから
    * コンピュータを作ろうとした
    * エンジニア採用も始めた
* 今までのコンピュータと違う
    * ハミルトニアン形式で問題を記述する
    * 確率論的に、エネルギーが一番低いところを、何万回も探す
* 最初のものはLockheed Martin, Google, Los Alamos National Labの三社が購入
    * GoogleはMLに使おうとしている
* 1000qubits → $2^1000$ のうちから候補をみつけてる
* 命令が1つ	
* 消費電力がほとんどない。冷蔵に使う
* コンパイラも何もない時代といえる。ソフトウェアをこれから作る


## Murray Thomさん

* 3部屋ある。3m四方。チップが１つある
    * ラックで環境を作っている。
    * ネット経由で制御する端末
    * 18層のシールドで隔てている
    * 15mK以下まで冷やす
    * 配線はすべて抵抗がないもの(熱が出てしまう)
    * 1000個の量子ビットが乗ったチップ
    * 回路の作り方は似ている。超電導性があるのが違い
* 今までのコンピュータはトランジスタ
* 時計回りの電流と逆周りの電流→吸引と反発
* 8個のqubitが格子に入る
* 2値の最適化に使う
* 量子アニーリングは古典コンピュータ経由で使う
* QMI : 量子コンピュータのための命令。
* C, C++, MATLAB, Pythonなどのライブラリ
* 開発環境を作ろうとしている
    * 大きな問題は分割して解く
* 物理現象を使って問題を解く
* 最小化をする。qubitの相関をプログラムする
    * 例えばリスクをあわせるときは両方同時に1にならないようにする
* 4,512パラメータある。解を100なり10000なり受け取る
* 例: 色分け問題
    * qubitに色を割当てる。1つだけが1になるように重み付けする
    * 2つのビットで1つの論理ビットとする
    * リージョン間の調停、コピー
    * 問題が大きくなると、分割統治で。
* 制約充足問題の表示を、C言語よりもコンパクトに書ける言語を設計
* 例: 巡回セールスマン問題
    * qubitに区間を当てはめる方法
    * 次の改善で15都市
    * Parallel Update 100の都市
* ベンチマーク
    * 11,000倍の違い
    * データサイズが大きくなっても、遅くならない
* 車の識別
    * 識別率が84%から94%
    * CPUサイクルを減らせた
* 古典の方法より1億倍速いという結果も
* D Waveは量子コンピュータをムーアの法則的にqubitを増やせた

## 質疑応答

* Q. D-Waveは最適化問題に関する問題が得意？グラフ理論に関わるもの？他？
* A. 例を上げたのは最適化問題。最小値を見つける設計だが、機械学習で使える
* Q. 生物分野への適用は？
* A. 生物学は情報の宝庫。パターン認識でがんの発見の研究
* Q. 商用だそうですが、おいくら
* A. $15,000,000。リースはある。
* Q. 失敗した時にはどうなる？2色で分けるとか
* A. NP困難問題の場合。4色で塗れることは証明されてる。ペナルティ(塗り分けられてない)が少ない答えを返す
* Q. 金融機関は量子アニーリングに興味がある？
* A. 関心はありそう。投資はしてもらっている。quontum for quontsというサイトが有る
    * ブタペストでそのような会議があった
* Q. 基礎研究にどのようなフィードバックを？ (かどわきさんご本人)
* A. 物理力学的コンピュータをどう活用できるのか。理論的にシステムがスケールアップした時の挙動。ノイズとか。
    * 論文を出している。直接貢献している。IRPAで新しいプロジェクトで科学的な観点を探している
* Q. 量子コンピュータがスマホのように使われることはあるのか
* A. 絶対零度で動くので今は難しい。より高い温度で動いたりするようになれば。クラウドで使えるようになる
* Q. プログラムのサイズと緩和時間は関係あるのか。どうすればコントロールできるのか
* A. 量子状態が失われても、問題がない設計にしている
* Q. 巡回セールスマン問題のアルゴリズムの
* A. 色分けの場合は制約を入れた。巡回セールスマン問題では辺が2つ以上立たない制約。ある種のサイズまでは自動的にできる
* Q. 素因数問題を最小値問題に置き換えた時の注目度
* A. 章のアルゴリズムは有名なのでよく聞かれる。このマシンでの素因数分解はできる。3万2千までは。市場も限られるので
* Q. プログラミング言語を作る気がある？
* A. OSなどがあるわけではない。SDKを作ってくれているサードパーティーもある。コンパイル技術が出てくるのを望む。
* A. コンピュータが出てからfortrunまで結構時間かかった。バーチャルメモリのようなものも作って入る。使い方をもっといろんな人に考えて欲しい
* Q. 将来の予測するのは得意ではない？
* A. 得意である
* Q. 量子力学が使えなくも便利に使える？
* A. はい。充足性問題の小さいものであれば。ハード的には古典的なソルバでは見つかれられない解を見つけそう
* A. 専用の言語を使うと簡単にかける利点も
* Q. グローバルな解を返せる？
* A. 返せる。保証はない。高い正確性のものが上がる。量子コンピュータは続きを実行するのは苦手
* Q. 巡回セールスマン問題で分割することで扱える都市が増える？
* A. 8qubitsをまとめて分割。分割し過ぎると全体の解に貢献しなかったり。10000変数を1000できるのがいいのか2000がいいのかを判断するのは難しい
* Q. 気楽にコンタクトを取れますか？
* A. ぜひ聞いて下さい。今までのコンピュータを置き換えるものではなく、一緒に使う。細かい部分は古典コンピュータのほうが得意かもしれない

## Quantum Annealing for Feature Selection / 棚橋耕太郎さん

* 特徴量選択 → 特定の特徴のみ選択
    * ビジネスに重要な特徴の抽出
    * コンピュータリソースの節約
* L1 regularized logistic regression
    * 線形のみしか扱えなし
    * L0ノルムを使った方法を考えた
* L0ノルム→0ではないものの個数
    * L0ノルムの最小化は最適化問題になるので難しい
    * アンサンブルしてる。使う学習機を選ぶ
    * 弱学習機は非線形なデータにも有効
    * 学習誤差と学習機の数を最小化
    * D-Waveはないので、Quantum Monte Carlo
* QAFS → 精度がいい。特徴量の数が寄っている(自動で決まる)
