---
title: 今日は『第１４回数学カフェ「圏論」』の日です
mathjax: on
---

東大駒場に来てますのでメモを取ります。

## 圏論とは

* 圏論の父 S.Mac Lane
    * arrowとdiagramで数学的体系の多くの性質を
    * 可換図式
* 今日のテーマ: 位相幾何学とプログラミング

## 圏論の基礎 / 松森至宏さん

- 圏が初めての人向け
- 代数的位相幾何学の文脈から生まれた
- 自然変換を表現したかった
- 圏の定義
    - $Ob(C)$, $Hom_c(,)$, $\circ$
    - $f : X \to Y$
    - $\circ : Hom_C(Y, Z) \times Hom_C(X, Y) \to Hom_C(X, Z)$
    - $1_X \in Hom_C(X, X)$ identity, $(h \circ g) \circ f = h \circ (f \circ g)$ composition
- $f: X \to Y$, $X$ domain, $Y$ codomain
    - これがwell-definedになるように $Hom_C(X,Y) \cap Hom_C(X', Y') = \phi$
- 例: $Set$
    - $Ob(Set)$ : 集合の集まり, $Hom_{Set}(X, Y)$ XからYへの写像全体
- 例: $cRing$ : 1を持つ可換環
    - $Ob(cRing)$ 1を持つ可換環, $Hom_{cRing}(S,S)$ $1$を1に移す環準同型
    - 環準同型の例 : 多項式環への代入写像
- 集合と集まりは違うもの？ → 今日扱う圏は、小さい圏ということで
- $F : C \to D$ 共変関手、反変関手
    - $F1_X = 1_{FX}$
    - $F(g \circ f) = F g \circ F f$
- 関手の例: 単位円
    - $A : cRing \to Set$
    - $A : S \mapsto {(x, y) \in S^2 | x^2 + y^2 = 1}$
    - $A : f \mapsto A f : (x, y) \mapsto (f(x), f(y))$
    - 関手を図形と思える例
- 関手の例: $Hom_C(X, -)$
    - $Y \mapsto Hom_C(X, Y)$
    - $f \mapsto f_* = Hom_C(X, f) : \phi \mapsto f \circ \phi$
- 「ここからは時間を気にせず、思う存分質問して下さい」
- 自然変換の定義 : $\alpha : F \to G$
    - F : ${\alpha_X}_{X \in Ob(C)}$ $\alpha_X : FX \to GX$
    - 可換になる
    - $\Rightarrow$ $\dot \to$ とか使わない。 $\to$ で。
- 共変関手の定義 $D^C$
    - $Ob(D^C)$ $C$から$D$への共変関手全体
    - $Hom_{D^C}$ 自然変換
- 例
    - $S \in Ob(cRing)$ について、 $Hom{cRing}(S,)$ を $Spec S$ と書く (Spectral)
    - $R = Z[x, y] / (x^2 + y^2 - 1)$
    - $\alpha : Spec R \to A$
    - $\alpha_S : \phi \to (\phi(x), \phi(y))$
    - $\alpha_S$ は全部同型 $Spec R \simeq A$
- 表現可能関手 : 関手が $Hom(...)$ と同型
- 米田の補題
    - $FX \simeq Hom_{Set^C}(Hom_C(X), F)$
- 例:
    - $cRing, Q, A$に適用
    - $AQ \simeq Hom_{Set^{cRing}}(SpecQ, A) \simeq Hom_{Set^{cRing}}(Spec Q, Spec R)$
    - 自然変換が有理点と思える。座標によらない (と感じた)
    - Q). $(\frac{3}{5}, \frac{4}{5})$ は何に移る？ A). $\phi:(x, y) \mapsto (\frac{3}{5}, \frac{4}{5})$
- ここから後半
- 直積の定義 : $k : W \to X, l : W \to Y$ について $h : W \to X \times Y$ がユニークに存在
- 同型を除いて一意に存在
- 例: Setでの
- 余積の定義
- ファイバー積(pull-back)の定義
    - $k : W \to X, l : W \to Y, f \circ k = g \circ l$ のとき、$h : W \to X \times_Z Y$ が一意に存在
- 例: ベクトル束 : 「エックス、ワイ、ファイ・バー・プロダクト！」
    - $Z$ が１点だと、ファイバー積は直積になる
- ファイバー和(push-out)の定義
- 例: van Kampen の定義
- 極限の定義
    - $C, J$, $F : J \to C$ $lim F$
    - $k_j : W \to F_j$, $u : i \to j$, $Fu \circ k_i = k_j$ のとき $h : W \to Lim F$ が唯一存在
    - 射影的極限(Projective limit)、逆極限(inverse limit)、などと言う
- 例: $F : (1, 2) \to C$ 直積
- 例: $F : (\to \leftarrow) \to C$ ファイバー積
- 例: $F : N \to cRing, Fn = Z/p^nZ$ の時 $Lim F = Z_p$
- 余極限の定義: 帰納的極限、順極限
- 覚え方: $Hom$で書いた時の$W$の位置。極限を取ると小さくなる(←)イメージ

## 圏とHaskellの型 / Kinebuchi Tomohiko さん

- Haskellの型システムに出てくる圏論の概念
- 型 : 間違い検出、抽象化(1, 2, 3ではなく`Int`)、可読性、最適化
- Hask : 対象は型、射は一変数関数
- 対象 : `Integer`, `String Maybe`, `String`, `[Integer]`
- 数学の世界とHaskellの世界とdoble関数は似ている
- 関数は型？射？ 圏論を使う意味は？ 集合圏？
- 積 : tuple
- 余積 : Either
- 関手 : `Functor f`
    - `f`が型関数、`map`が射関数
    - `fmap id == id`、`fmap (f . g) == fmap f . fmap g`
- 例: `Maybe`、`[]`
